---
title: "滯美留學生護照過期　長期不獲中國大使館審批　質疑當局憂留學生帶病毒回國"
date: "2021-08-20"
author: "中國組記者莊芷韻"
category: "眾聞"
tags:
  - "中國大使館"
  - "中國留學生"
  - "中國護照"
  - "上海浦東機場"
url: "https://web.archive.org/web/20220109030939/https://www.hkcnews.com/article/44603/%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E6%B5%A6%E6%9D%B1%E6%A9%9F%E5%A0%B4-%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E7%95%99%E5%AD%B8%E7%94%9F-%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E8%AD%B7%E7%85%A7-44603/%E6%BB%AF%E7%BE%8E%E7%95%99%E5%AD%B8%E7%94%9F%E8%AD%B7%E7%85%A7%E9%81%8E%E6%9C%9F-%E9%95%B7%E6%9C%9F%E4%B8%8D%E7%8D%B2%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%A4%A7%E4%BD%BF%E9%A4%A8%E5%AF%A9%E6%89%B9-%E8%B3%AA%E7%96%91%E7%95%B6%E5%B1%80%E6%86%82%E7%95%99%E5%AD%B8%E7%94%9F%E5%B8%B6%E7%97%85%E6%AF%92%E5%9B%9E%E5%9C%8B"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/44603/%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E6%B5%A6%E6%9D%B1%E6%A9%9F%E5%A0%B4-%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E7%95%99%E5%AD%B8%E7%94%9F-%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E8%AD%B7%E7%85%A7-44603/%E6%BB%AF%E7%BE%8E%E7%95%99%E5%AD%B8%E7%94%9F%E8%AD%B7%E7%85%A7%E9%81%8E%E6%9C%9F-%E9%95%B7%E6%9C%9F%E4%B8%8D%E7%8D%B2%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%A4%A7%E4%BD%BF%E9%A4%A8%E5%AF%A9%E6%89%B9-%E8%B3%AA%E7%96%91%E7%95%B6%E5%B1%80%E6%86%82%E7%95%99%E5%AD%B8%E7%94%9F%E5%B8%B6%E7%97%85%E6%AF%92%E5%9B%9E%E5%9C%8B"
---

# 滯美留學生護照過期　長期不獲中國大使館審批　質疑當局憂留學生帶病毒回國

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20220109030939im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/08/中國留學生-20210820180014_2bcb_large.jpg" alt="">
</figure>

美國8月1日起放寬中國留學生入境限制，上海浦東機場近日人山人海，有人形容排隊超過1公里。想飛都要有運氣，事關機票一票難求，甚至出現10萬元一張單程機票。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20220109030939im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/08/中國留學生-機票-20210820164318_2089_large.jpg" alt="">
<figcaption>上海飛往美國的單程機票高達10萬元。微博圖片</figcaption>
</figure>

這邊廂的人蜂擁出國，但在太平洋的對岸就有人想返國都返不到。

化名Alvin的在美中國留學生向《眾新聞》表示，他向中國大使館申請護照續期，多個月至今還未獲批，現在滯留美國：「如果再這樣下去，我就會成為非法逗留者，因為我已經沒有合法身份可以留在美國。我的護照又過了期，所以我是出不了美國。」

Alvin的護照一年多前過期，因中國駐美大使館在疫情期間閉館而一直未辦理續期程序。直到今年5月完成碩士課程，手持F-1學生簽證的他需按照規定，於60天內離境。Alvin於是用大使館推出的應用程式申請，交了費用及所需文件，但至今仍未批出護照。

> 一開始就說『一個工作日就可通過』，豈料我等了兩個星期仍未通過，之後就改說『現在處理的人比較多，你們耐心等候』。我一等就等了三個月。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20220109030939im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/08/中國留學生-中國護照-20210820164238_de2a_large.jpg" alt="">
<figcaption>Alvin護照續期的申請一直維持「覆審中」。受訪者提供</figcaption>
</figure>

應用程式一直顯示狀態為「覆審中」，光等下去不是辦法，Alvin試過電郵和致電大使館，但不得要領。他形容自己像一個怨婦：

> 好似男朋友抛棄了我，日日都找他、煩他，又要生要死一般。但他不回覆我，我有甚麼辦法呢？

我們亦一連幾日在辦公時間致電大使館，均無人接聽。

無計可施的Alvin唯有向學校求助，學校於是替他註冊了下年1月的課程，但如果他在1月前還拿不到護照，就要多交約兩萬美元學費。「這個是下下計，因為我又要重新申請，要提交好多文件，我要付申請費。」

他批評中國大使館不負責任：「因為他們拿著納稅人的錢，這麼多同胞在國外，現在COVID的情況，這麼多人需要護照。我在想，他們會不會故意拖延在美國的中國人，不給他們護照、不讓他們回國，那麼就不會把病毒帶回去。」
